# De la gestión al enredo de la información personal (PIG)


*Personal Information Managament* (PIM) es el espacio personal que, según la Wikipedia (http://en.wikipedia.org/wiki/Personal_information_management), engloba toda aquella actividad relacionada con la adquisición, búsqueda, organización, recuperación, mantenimiento y uso significativo de la información que persigue completar una tarea. Belloti et al. (2002) describe el PIM como "la organización de la información en base a la categorización, ubicación o adorno de la misma con el fin de facilitar su recuperación cuando sea necesaria" o la de Barreau (1995) como "las estrategias en la adquisición, organización y guardar información, las reglas y procedimientos para recuperarla, los mecanismos para su recuperación, y los métodos para producir un resultado". El PIM gestiona todo objeto de información susceptibe de representar una respuesta o solución a una pregunta personal o profesional, luego este objeto de información se verá afectado por el flujo de fuerzas entre los procesos de búsqueda, recuperación y preservación en el tiempo.

La gestión de la información personal implica una elección entre aquello que consideramos objeto de información, susceptible de sernos de utilidad y aquella que consideramos ruido, molesta debido a su visibilidad en exceso. Elección no carente de tensión: ¿dejar escapar el ruido? ¿y si más tarde me resulta de utilidad? La percepción de qué consideramos objeto de información o ruido puede verse alterada en el tiempo o por el contexto personal. Un enlace sobre un estudio o tutorial sobre un tema puede que no nos resulte importante hoy, pero que meses más tarde, queramos recuperarlo debido a una nueva necesidad desconocida en el momento de conocer la existencia de aquella información. En este contexto, una mayoría de servicios actuales de la web tienen en común relajar esta tensión, aligerar el peso de la decisión de qué hacer con el exceso de información: la promesa que las actividades que enlazan los objetos de información con nuestros intereses, fundamentalmente la de buscar y guardar la información (Jones, 2008), sean eficiente, lo suficiente para despreocuparnos en guardar o no la información. La promesa que toda información, aunque sea ruido, queda guardada en la red; luego siempre recuperable más adelante bajo la borrachera de lo inmediato. 

Buscar y guardar son actividades que no superan la barrera de la inmediatez (Jones, 2008); responden a necesidades urgentes, colindantes a una tarea que requiera una respuesta inminente. Busco el horario de un tren, el vuelo de un avión, el teléfono de un hotel. Y guardo en un papel los productos de cocina que he de comprar, las ideas en una servilleta, un número de móvil en un trozo de papel, en la esquina de un billete de metro o en la agenda de la PDA. Buscar y guardar son actividades que la red ha fijado como una extensión más de nosotros mismos. Utilizamos los buscadores, con mayor o menor acierto, debido a lo veloz del resultado; los motores de búsqueda no superan nunca el límite del segundo. En el otro lado, los dispositivos de memoria -más pequeños en dimensiones, más espacio- y el pensamiento colectivo de una nube de ordenadores sin límites de memoria ayudan a que vayamos guardando, marcando la información que nos interesa. O no.

  
## ¿PIM 2.0?

La marca comercial 2.0 ha impuesto la dictadura de un antes y un después. Una inflexión entre lo viejo -pesado, ineficiente, gris e individual- y lo nuevo -ágil, competente, colorido y colectivo-. Definir la Web 2.0 es tan absurdo como leer, una a una, las "aproximadamente 354 millones de entradas" sobre la Web 2.0 en el resultado de búsqueda de Google. Se señala la Web 2.0 como una segunda generación de la web (O'Reilly, 2004) en la que se estimula la participación social en la creación y distribución de los contenidos. Bajo el signo 2.0 han aparecido servicios como YouTube, Flickr, Twitter o Facebook, muy populares y controvertidos en la actualidad; se habla y utilizan nuevas herramientas de comunicación -wikis, blogging, microblogging, videoblogging, podcasting- y la sofisticación de otras -videochats, mensajería instantánea- que vienen a complementar y aumentar la comunicación entre las personas. La Web 2.0 es también la Web de la lectura-escritura; la web de la reinvención de tecnologías -como Javascript-, que parecían estar abocadas a una severa marginación; el redescubrimiento de otras (Python, Ruby) que permanecían indolentes en los círculos universitarios; la eclosión de los estándares de la Web; un nuevo pulso entre los navegadores; la intecomunicación entre dispositivos físicos y virtuales; la Web 2.0 como la W2W, "Web to wealth" (Shuen, 2008); la Web 2.0 como excusa para agitar la industria _punto com_ (O'Reilly, 2006); y otros la consideran el peldaño intermedio a la ansiada web semántica. Pero la Web 2.0 tampoco está exenta de sombras. La Web 2.0 es la respuesta salvaje desde la industria contra los sistemas P2P; su misión es destruir el aspecto descentralizado de internet (Kleiner y Wyrick, 2007). El sistema P2P respira -los usuarios son clientes y servidores de la información, luego eliminan la figura del intermediario, luego sistema distribuido por antonomasia- el aire de la ausencia de jerarquías. La Web 2.0 se vende como marca regulada de una web distribuida. Puro espejismo. Se aboga antes por soluciones controladas (Youtube) de la circulación de la información y, por consiguiente, del control y censura de la información. Es más fuerte la presión y persecución judicial frente a los grupos P2P que no a los actuales servicios 2.0. La realidad de un sistema -el P2P-, ingobernable por las grandes corporaciones, que cuestiona la validez de los derechos de autor, el _copyright_, y que anima la actividad de compartir libremente objetos de información (libros, videos, cine, imágenes, música,...) entre los ciudadanos.

>Thus Web 2.0 is not to be thought of as a second-generation of either the technical or social development of the internet, but rather as the second wave of capitalist enclosure of the Information Commons.


Si la Web 2.0 se ha edificado en el relato de una conversación colectiva (McLellan, 2008) donde todas las voces tienen algo qué decir ("¿Qué estás haciendo ahora"), una fiesta permanente de cotorras y papagayos, ¿cómo dibujar el espacio de la información personal, aquel que responde a las cuestiones (Jones, 2008) de qué información esta controlada por mí; la información sobre mí; qué información tiene relación conmigo o cuál información es relevante para mí?. La Web 2.0 se ha emancipado de ser esclava de las metáforas del escritorio personal para construirse una realidad propia, obsesionada por una moderna tradición oral. Disrupción de la palabra escrita en voz alta: todo mensaje adopta la forma de charla (Wright, 2007), luego la rápidez en la que circula la información es infinitamente mayor. No leemos, hablamos con las palabras. Escribimos en voz alta a través de los SMS, la mensajería instantánea, el microblogging, el videoblogging. La información a tiempo real, al instante. Un nuevo exceso de información. 

La Web 2.0 es una interminable proliferación de servicios, de tecnologías que celebran la conversación. Cada poco tiempo aparece un nuevo servicio que intenta hacerse un hueco en la economía de la atención. Cada servicio es una propuesta nueva o refinada de una anterior en gestionar una información determinada. O remezclar varios tipos de información, como es el caso de las apliaciones _mashup_. Ya no sólo contamos un exceso de información, sino también de servicios de publicación y edición de información, privada o pública. Suma a este escenario una miríada de dispositivos físicos que se conectan con la conversación. Dispositivos o _gadgets_ que tienen en común la movilidad -pequeños, ligeros y fuertemente ergonómicos-, la interoperabilidad (necesaria, aún levantando estúpidas barreras por parte de los fabricantes) y la conectividad. El primer síntoma de este exceso no se limita sólo a nuestras actividades PIM de carácter inmediato -buscar y guardar información- y que luego hablaremos con más detalle. Se rompe definitivamente la frontera física del espacio personal de la información; ésta ya no se limita a las cuatro paredes de nuestro despacho o estudio. El escritorio es una pieza más del espacio personal de la información de un escritorio mayor, difuso en cuanto a que el número de dispositivos con el que interactuamos -el ordenador de casa, el portátil, el ordenador del trabajo, el móvil personal, el móvil profesional,...- como los servicios a los que delegamos la información es cada vez mayor. La promesa de nuestro espacio personal de información en la _nube_. La promesa de acceder a nuestra información desde cualquier lugar como desde cualquier dispositivo. Veamos ahora cómo y en qué medida de este nuevo telón de fondo resuelven pero también emergen nuevas tensiones relacionadas con las actividades básicas del PIM.


##Buscar 

>But as people get more sophisticated at search they are coming to us to solve more complex problems. To stay on top of this, we have spent a lot of time looking at how we can better understand the wide range of information that's on the web and quickly connect people to just the nuggets they need at that moment. We want to help our users find more useful information, and do more useful things with it. ([More Search Options and other updates from our Searchology event, 2009](http://googleblog.blogspot.com/2009/05/more-search-options-and-other-updates.html))



http://www.readwriteweb.com/archives/major_search_announcement_at_google_today.php 

El objeto de información, en la búsqueda, podemos apoyarnos de nuestra frágil memoria. De hecho, las innumerables soluciones de buscadores responden a la necesidad de completar aquella actividad que se ve superada por el volumen de información. Jones (2008) establece un cuadrante en el que la búsqueda quedará sujeta según la cuatro posibilidades:

<table>
<thead>
<tr>
  <th align="center">La información&#8230;</th>
  <th align="center">es de nuestra propiedad</th>
  <th align="center">es propiedad de otros</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
  <td align="center">fue vista con anterioridad</td>
  <td align="center">A</td>
  <td align="center">B</td>
</tr>
<tr>
  <td align="center">no fue vista con anterioridad</td>
  <td align="center">D</td>
  <td align="center">C</td>
</tr>
</tbody>
</table>


La web en forma de blogs, wikis, redes sociales, microblogging, una miscelánea de servicios que van desde compartir y almacenar los marcadores de páginas (Delicious), fotografías (Flickr), Videos (Vimeo), nuestras rutas de viaje,... dibuja un nuevo escenario de la gestión de la información personal. En primer lugar, la convivencia entre las aplicaciones de escritorio con las de la web, como si de una etapa de transición se tratara, en el que lentamente las aplicaciones estarán en la llamada nube y el dispositivo, sea un ordenador de sobremesa, un portátil o una PDA, requiera una conexión rápida y un navegador que optimice la experiencia del usuario en relación a estas aplicaciones. El navegador web está en proceso de reinventarse y dejar atrás una fisonomía de la década de 1990. Es relevante que los creadores de Mozilla Firefox están planteando la posibilidad de un navegador sin pestañas, sin ventanas nuevas: un único espacio de trabajo que garantice la mejor experiencia, la mejor usabilidad y la optimización de los recursos que faciliten una mejor navegación y acceso a la información. Por otro lado, una impresión de este nuevo escenario es la dispersión de la información por todos aquellos servicios que vamos utilizando y que, de alguna manera, van acumulando siguiendo la estructura organizativa de la aplicación.


En términos de búsqueda de la información, el enorme volumen de información ya no se reduce a la consulta de un catálago de páginas estáticas a través de los buscadores. Si bien, el algoritmo PageRank de Google cambió por completo el orden de preferencias de los usuarios en la utilización de uno u otro buscador, y creando al mismo tiempo una opinión del significado de buscar y encontrar la información, como también de la visibilidad de la información -más allá de la primera página no existes- y también la perversión de los resultados de la búsqueda de información revelante en la actividad conocida como SEO (Search Engine Optimization), aparecen alternativas que dan respuesta a otro tipo de búsquedas o sistemas de búsqueda o de navegación. Por ejemplo, quizá la búsqueda ya no responde a una pregunta del tipo "¿Cuál es el teléfono de un restaurante de una ciudad?" sino "¿qué restaurantes son mejores en tal ciudad según la opinión de la gente?". Twitter, la marca estrella de los servicios de microblogging dispone de un buscador que responde a la pregunta ¿Qué está pasando ahora? en función de los "tweets" o mensajes de menos de 140 caracteres enviados por los usuarios. Google permite búsquedas precisas en las entradas y comentarios de los blogs, sabiendo que la información proporcionada se corresponderá a la opinión colectiva y no a un mensaje precocinado (especialmente si la búsqueda responde a un producto). 

Las opciones de autocompletado también es una estrategia que ayuda a precisar la búsqueda.

Las búsquedas también se veran afectadas por la elaboración de una sintaxis sencilla para precisar mejor el resultado de la búsqueda. Se omite por tanto la utilización de un formulario a favor de una sintaxis que facilita la agilidad de la búsqueda y que se aproxima, por lo tanto, a una expresión del lenguaje humano. Google, por ejemplo, ha incorporado una sintaxis a la mayoría de sus servicios. Si en el ejemplo del buscador teníamos esta lista:

<code>
site:google.com  syntax gmail +search
</code>

en el caso del servicio de correo, GMail, encontramos [expresiones](http://mail.google.com/support/bin/answer.py?hl=en&answer=7190) del tipo:

<code>
from:mai in:anywhere  has:attachment filename:pdf after:2007/04/16 before:2009/04/18 
</code>

que vendría a decir _busca todos los mensajes enviados por mai que adjunten un archivo del tipo pdf entre las fechas 16 de abril de 2007 y 18 de abril de 2009_


Veamos otro ejemplo. El buscador de Twitter también nos proporciona una [lista de operadores](http://search.twitter.com/operators):


Por otro lado, las búsquedas de aquello que hemos visto o recogido mediante alguno de los servicios, pongamos el caso de los lectores de noticias. Es otra manera de seguir una actividad primero de filtrar la información que nos interesa (nos suscribimos vía RSS a los canales de nuestro interés); en el ejercicio diario de la lectura podemos marcar algunos mensajes como favoritos, o etiquetarlos. y finalmente, cuando el exceso de noticias recibidas sobrepasa el límite de un control personal, recurrimos al buscador para reencontrar información.

En el caso del lector de noticias de Google, Google Reader, por el contrario, la búsqueda es todavía demasiado simple. 


Hablar también que la información personal se diluye en proyectos comunitarios de guardar y organizar la información. Es decir, proyectos como la Wikipedia, o 11870.com donde los usuarios van almacenando información relativa a una entrada enciclopedica, luego la organización descansa en la misma estructura de la aplicación (wiki,...) y, mediante el buscador propio de la aplicación, con mayor o menor éxito, puede ayudar a encontrar la información. A este sistema, tendríamos ayudantes que contribuyen al éxito de búsqueda: el autocompletado, la desambiguación de la expresión (mal escrito, en el caso de Google Web Search, o por diferencias de significado, caso de la Wikipedia) o la fortaleza del hipervínculo en el caso de las entradas de la Wikipedia, la categorización de las entradas; la Wikipedia es también culto al hipervínculo, a la conexión en red de la información; toda entrada es eco y reflejo de otras entradas. La lectura de una entrada es en sí misma un soporte o punto de partida en la nevagación del resto de entradas de la Wikipedia.

La Wikipedia como otros servicios de la Web 2.0 se construyen en la suma de una iniciativa colectiva de, además de compartir, delegar la actividad de guardar la información en un servicio de terceros, sabiendo de antemano que este servicio nos proporcionará las herramientas suficientes para la recuperación de la información que hemos depositado: nuestros conocimentos sobre uno o varios temas (Wikipedia), comentarios, anécdotas o sugerencias en los servicios de las ciudades (11870), fotografías (Flickr), marcadores (Delicious), videos (YouTube), presentaciones (SlideShare), documentos (Google Docs). Esta actividad, por otro lado, nos permitirá buscar la información debido a dos motivos: asociamos una marca a un tipo de información que excluye al resto; los marcadores estan asociados a Delicious, luego una búsqueda en el espacio privado, organzado por categorías o etiquetas, demostrará ser más eficiente que si buscamos en la sección de uno de los navegadores que usamos. Este abandonamiento voluntario a los servicios de la web evita también la fragmentación de la información: en la actualidad no utilizamos un único navegador al día debido al acceso permanente a Internet; el ordenador de sobremesa, el portátil personal, el de trabajo, el dispositivo móvil, el ordenador de un aula de formación, el de la biblioteca. Deseamos que los dispositivos resulten transparentes cuando buscamos y accedemos a nuestro espacio de la información. Si la búsqueda resulta compleja cuando desconocemos los referentes que nos permitirán encontrarla, un escenario donde la información se vea impedida por la cautividad de la información en un dispositivo puede resultar demoledora. De hecho, las herramientas que acompañan a las nuevas cámaras de fotos o videos añaden nuevas opciones de publicación, no dirigidas exclusivamentes al ordenador o un dispositivo de almacenamiento sino a la cuenta de un servicio popular ¿acabas de grabar un video? súbelo a tu cuenta de YouTube ¿Tu colección de fotografías? Súbelas a tu cuenta de Flickr. ¿Quieres tenerlas impresas? Flickr te conecta con servicios de terceros de impresión, del tipo Blurb o ..., La información aquí se gestiona en la nube y los mecanismos tradicionales se ven superados por la inmediatez y la portabilidad de la información: el formato desaparece (sube el formato que quieras, nosotros haremos el resto); una vez en la nube la imagen  será indexada, utilizada, reinventada, remezclada, impresa en el resto de servicios web. Los caminos para recuperarla será tan fácil debido a que la misma estará asociada a nuestra identidad digital. "Pon tu nombre, nosotros nos encargamos de decirte quien eres y qué has publicado; te diremos cómo encontrar aquello que buscas;...".

nunca como antes la misiva de Kodak tiene más fuerza que nunca: "Tú haz la foto, nosotros nos encargamos del resto". 

#### Apartado A: La información que hemos visto con anterioridad y controlamos

En el apartado A se ubican toda la información que hemos ido acumulando tanto en nuestro ordenador. En el escenario PIM, esta información reside en el disco duro del ordenador: documentos de texto, hojas de cálculo, música, películas, fotografías, correo,..., en general es información a la que recurrimos habitualmente, pero en PIG el límite del disco duro se ve extralimitado por la información personal que compartimos en las diferentes redes sociales. Aquí tiene vital importancia los búscadores de escritorio, de los que hablamos ahora... pero qué ocurre con la información que guardamos en la red, en la nube? Qué ocurre cuando el objeto de información es algo más que un documento de trabajo, un simple marcador y se extiende a otras nuevas formas, como por ejemplo, un artículo de blog, 

Aquí, en relación a la búsqueda o recuperación de la información personal propia, o mejor dicho, aquella que tenemos bajo control (se traduce con permisos de lectura, escritura y ejecución, es decir, podemos elegir la herramienta con la que abriremos la información (en el caso de las fotografías, desde el visualizador del sistema hasta herramientas sofisticadas de retoque digital; de escritura, en cuanto a que podemos borrarla o desplazarla a otros dispositivos y, finalmente, de lectura, la opción básica de acceder al contenido de la misma. 

Siguiendo el apartado anterior, los usuarios organizan o sistematizan las técnicas para reencontrar la información a la que frencuentemente recurrimos a ella. Aquí la metáfora del escritorio adquiere especial interés ya que es el espacio en el que dejamos la información con la que trabajamos a menudo y que, debido a la facilidad visual de acceso. Prueba de ello es el problema que el autor X (Bit Literacy) habla del problema conocido por cluttering, es decir, por la acumulación de elementos de información que contiene el escritorio -documentos, carpetas, enlaces directos a aplicaciones- que neutralizan su función.

La división o brecha digital entre los inmigrantes digitales y nativos digitales también les separa el cómo gestionan su información personal. Tal división es obsoleta y debería diferenciarse entre quienes mantienen actividades PIM tradicionales y, por lo tanto, la extienden al ámbito digital; a diferencia de los net-natives, quienes la información personal se extiende en y por la red; se sirven de los servicios para organizarse en grupo la información personal, que deja de ser individual y cobra significado en la galería, en la identificación en grupo; en los comentarios adjuntos; en las valoraciones; en las respuestas de quienes forman o no de aquella infromación 



También aquí entraría la soluciones de MobileMe o la de PogoPlug, soluciones de sincronizar la información que guardamos y que, por lo tanto, la recuperación de la misma no se traumática. En todo caso, se evita la duplicación o triplicación de los objetos de información: realizamos una presentación y el objeto de la misma, el documento, está en el disco duro, en un lápiz USB, como adjunto a un correo enviado a nosotros mismos y, finalmente, publicado en un servicio de presentaciones como SlideShare. Cuatro cartuchos para un mismo objeto.

También podemos incluir experimentos como Weave, que intentan que la información vaya con nosotros a cualquier parte y, en la medida de lo posible, desde cualquier dispositivo.

#### Apartado B: La información que hemos visto con anterioridad y no controlamos

En este apartado tiene relación por ejemplo con los marcadores de la web, pero también con una fotografía.

En este sentido, era habitual en los primeros pasos de la web, finales de la década de 1990, los usuarios guardaban los marcadores de las páginas de interés personal en una página web. No dejaba de ser un reflejo de la gestión de marcadores del navegador.

Un ejemplo de afrontar el hecho de ver continuamente páginas que puedan resultarnos de interés o sólo nos llamen la atención, pero no resultan lo suficientemente importantes para incluirlas en una lista de marcadores. El problema viene a menudo con los diferentes navegadores que usamos a diario, no sólo del tipo sino que nuestros continuos movimientos y los dispositivos diferentes nos obligan a utilizar vario navegadores. Es decir, una dispersión de información de las páginas que hemos visto. EL complemento [Read it later](http://readitlaterlist.com/) por un lado nos ayuda a no acumular pestañas con páginas abiertas pendientes de una lectura detenida. El problema ocurre que no sólo navegamos con el navegador del ordenador personal, sino también del ordenador del trabajo, ordenador de la escuela, de otros dispositivos que tienen acceso a la red, etc. Luego comprobamos que la dispersión de la información que hemos visto en un navegador, representado en forma de pestaña, queda atrapada en aquel navegador a no ser que nos enviemos una mensaje o que finalmente incorporemos la información de la página en la lista de nuestros marcadores favoritos, lo que aumenta considerablemente el volumen de marcadores sin apenas diferenciar su nivel de importancia o interés.







## Buscar

1. La frontera entre el apartado A y B se diluye en el ámbito de la nube. Nuestra información se la supone ubicua y, por lo tanto, traspasa la frontera del ordenador personal. 
2. Los ayudantes o helpers que nos guian en la localización puede determinar un búsqueda equivocada o esconder información relevante: autocompletados, una jerarquización errónea, etiquetas falsas, metadatos erróneos...
3. Polimorfismo de la información; cuando esta convive entre su representación física (notas, papeles, impresiones, cartas físicas, memorándums,...) y sobretodo por la explosión de nuevas formas con la llegada de las aplicaciones o servicios web. La información representada de múltiples maneras y guardada en diferentes espacios de almacenamiento ocasiona la dispersión y fragmentación de la información. Incluso un mismo documento o ítem de información es igualmente susceptible de representar este mismo problema en cuanto a que:
  * el documento se edita y actualiza a lo largo de un tiempo (presentación de un proyecto, informe de una actividad, ...)
  * el documento se edita mediante uno o varios tipos de software. Recibimos el documento, lo abrimos con un software, lo publicamos para visualizarlo en otro y lo retocamos mediante otro.
  * Guardamos una copia en uno o varios ordenadores, en uno o varios dispositivos de almacenamiento, en uno o varios mensajes de correo como adjunto,...
  * Si guardamos las versiones del documento, incrementa la fragmentación y la dispersión si este es un documento de colaboración. 
  * Manejar versiones diferentes de un mismo documento dificulta la búsqueda de la //versión//, dejando al usuario la tarea de decidir cuál de las versiones es la correcta.
  * "Better searching, in combination with better, even automated tagging, can be an important tool in the fight against information fragmentation".
  * La búsqueda ya no es en muchas situaciones interna. No es sólo recorrer el disco duro, sino también la actividad en la web. Es posible pensar en un buscador que indexe todas aquella información que no sólo guardamos en el disco duro, sino en la miríada de servicios en los que participamos en la manera que publicamos, compartimos y guardamos información.
3. **La fragmentación de la información**: diferentes dispositivos de trabajo, de almacenamiento, y falta de sincronización entre ellos, hace que se levanten barreras entre ellos y que la búsqueda sea difícil. El número de dispositivos en el que guardamos la información es cada vez mayor. Ya no sólo trabajamos con un único ordenador, sino habitualmente trabajamos con uno personal y el de la empresa; tenemos uno o dos móviles, una PDA, varias cuentas de correo, varios dispositivos de almacenamiento (lápices de memoria, disco duros externos,...), cámara digitales de fotografía y video en la que a menudo se transforman en dispositivos de memoria, o cuadernos de trabajo, libretas de notas o agendas tradicionales se ha de sumar otros espacios donde vamos guardando y acumulando objetos de información personal: la evolución de la web de plataforma a servicio incluye la creación de nuevos contenedores de información con la consigna de acceder a los mismos desde cualquier punto geográfico siempre y cuando podamos acceder a la red. Pero estos servicios plantean un nuevo escenario donde convergen una mayor fragmentación de la información personal (la web no como escritura sino como conversación), interrogantes sobre la propiedad y uso de la información personal (véase debate sobre Facebook) que puedan hacer las empresas proveedoras de estos servicios. 
4. El síndrome de las versiones y variaciones de un mismo objeto de información puede representar 
5. La información entrante es enorme, luego el sistema de búsqueda queda relegada a los buscadores de escritorio

Si la fragmentación de la información es posible paliarla a nivel de escritorio mediante una sistematización individual de las actividades de buscar-guardar-reencontrar-organizar, a nivel de nube de la web la sistematización se torna más compleja ya que nuestra información personal se verá estratificada y, en algunos escenarios, mezclada con la información personal de otros usuarios. Ya que la información personal ya no se limita a aquello que generamos o que surge de nuestras manos sino también aquello que compartimos o que resulta de interés de la información personal de otros usuarios. Esta mezcla de las esferas personales de la información escapa de cualquier sistematización. Si bien existen servicios web claramente diferenciados por el servicio que ofrecen (Flickr->fotografías, Vimeo->Videos, Delicious->Marcadores)...

¿Se puede hablar de un sistema 


## Guardar


### Sincronizar

[Weave](http://labs.mozilla.com/projects/weave/) o [Read it later](http://readitlaterlist.com/)  intentan de alguna manera de sincronizar el contenido que maneja un navegador. El caso de [Read it later](http://readitlaterlist.com/) se limita a los marcadores que dejamos pendientes de lectura para más tarde. En cambio Weave da un paso más allá y aporta una nueva experiencia en la gestión de la información personal que envuelve al navegador. Información que sería el histórico, las pestañas abiertas de la última sesión, las _cookies_, contraseñas, temas o complementos del navegador Mozilla Firefox perfectamente sincronizados con el objeto que el usuario sienta estar siempre delante de su navegador aún estando en dispositivos u ordenadores diferentes. Este es un objetivo que evita la fragmentación de la información y que le obliga a duplicar el entorno de trabajo de su navegador en el resto de navegadores a los que, por diferentes motivos personales o profesionales, toma contacto.

>synchronizes the Firefox experience across multiple browsers, so that your desktop, laptop, and mobile phone can all work together. It currently supports continuous synchronization of your bookmarks, browsing history, saved passwords and tabs.


Hablar de https://addons.mozilla.org/es-ES/firefox/addon/2410



### Preservar

>I think of those old Apple II disks in my closet. My son's first Basic program, still on a Commodore 64 cassette. I flip through my filing cabinet. Sure enough, some 51/4-inch floppies for an IBM PC, containing who knows what? I think of a stele in the Louvre, with Hammurabi's code of law carved on it 3,000 years ago, of listening to the English translation on the digital recorder you rent at the museum door. I think of Shakespeare's first folio, fading but readable. Steven Gulie, [Saved. What death can't destroy and how to digitize it.](http://wired-vig.wired.com/wired/archive/6.09/saved.html?pg=1&topic=)


En la primera época de la informática doméstica, las cintas de cassette fueron los principales dispositivos de memoria. Un conversor del ruido análogico -la cinta en funcionamiento en un reproductor de cintas de cassette- a digital traducía las señales de sonido al lenguaje de la máquina. El ruido chirriante, altisonante, pasados unos minutos, se transformaban en información, un texto, un gráfico, o un juego, en el televisor. Steven Gulie compara las cintas de cassette, los primeros discos, con el silencio de los restos de civilizaciones desaparecidas que perduran en los museos de arqueología. Los programas escritos en BASIC son ruido, si reproducimos la cinta de cassette. O silencio si ni siquiera disponemos del reproductor adecuado. Como un grabado de alquimia del siglo XVII, el verdadero significado permanece oculto; la información sólo es recuperable a través de técnicas de emulación. Pura arqueología digital. El secuestrador austríaco que retuvo a Natascha Kampusch parte de su vida, Wolfgang Priklopil, sorprendió a la policía cuando ésta descubrió un viejo Commodore 64. Se consideró la posibilidad que pudiera guardar información relevante para comprender la actitud criminal de Priklopil, pero la recuperación de la información no sería trivial, no exenta de pérdida e integridad de los datos, según informó la Policía austríaca a los medios de comunicación. [Slashdot](http://slashdot.org/articles/06/09/05/2028258.shtml) se hizo eco de la noticia; entre la interminable lista de comentarios adjuntos a la noticia, un usuario se preguntaba

>how all of this data that isn't transferred to modern day systems will be dealt with, both from a technological and machine- and media-aging point-of-view. And in the context of criminal investigations, what happens if evidence is "lost" (or simply unrecovered) from a 25-year-old computer in a murder investigation which has no statute of limitations? It's an equally difficult question for governments, corporations, and academic institutions that actually *want* to keep the data but are having trouble instituting standards, policies, and mechanisms for data retention.

 
A una escala mayor, el proyecto _BBC Domesday_ representó en la década de 1980 una reinterpretación  del trabajo, 900 años después, que impulsó el rey Guillermo I en la creación del primer censo conocido de las propiedades de la población de Inglaterra. Si aquel se concretó en dos volúmenes, el _little Domesday_ y el _great Domesday_, el homenaje que propuso la BBC, en la que participaron alrededor de un millón de escolares, donde los protagonistas fueron los escolares del Reino Unido; participaron escribiendo sobre la historia, geografía y acontecimientos de importancia desde una perspectiva local. La información, repartida en mapas, videos, fotografías, interactivos y escritos, quedó literalmente atrapada en dos _laserdiscs_ de la época. Poco tiempo después, el proceso de obsolescencia del dispositivo de almacenamiento y el tipo de formato en el que se registró la información, provocó la alarma sabedores de tener frente a ellos una información irrecuperable. Se originó una serie de iniciativas de extracción y adaptación de la información a las tecnologías actuales, no sin enormes dificultades. El error y, por lo tanto, lectura, en palabras de Mike Tibbets, responsables del proyecto fue 

>not in the lack of vision or foresight by the technologists but that, at least in the UK, the national systems of data preservation and heritage archiving simply don't work reliably or consistently. [1](http://catless.ncl.ac.uk/Risks/25.44.html#subj7)

Guardar información. Jones (2008) considera que la actividad de mantener la información responde a más de una cuestión: ¿me resultará útil más adelante? ¿dónde guardarla? ¿en qué formato? ¿en qué dispositivo? Guardar información es sinónimo de tomar una decisión sobre la prevención de si surge una necesidad relacionada. "Guardo este enlace ya que es posible que más adelante surga un proyecto en el trabajo". En gran medida, los servicios web actuales aligeran la necesidad de tomar una decisión al respecto, ya que si bien antes podría haber limitaciones físicas de espacio (comprar libros resulta un problema) o cuando los dispositivos de almacenamiento eran limitados, ahora resulta una práctica de cazadores de información, incluso aunque la información en sí misma no resulte útil. No guardamos copia de esta información, sólo instancias de la misma: de las páginas web guardamos su marcador, de aquellas fotografías, presentaciones o videos los marcamos de nuestro interés; marcamos/cazamos comentarios, grupos de discusión, noticias, comentarios, opiniones, enlaces, vuelos, rutas, hoteles, estancias,...; agregar noticias no deja de ser también una actividad relacionada con guardar la información. El símbolo de la estrella iluminada adyacente al objeto de información. 


Hablar de Caso de estudio: Ma.gnolia

http://www.error500.net/articulo/magnolia-hizo-crack

como de los intentos de mantener la información de geocities! y de empresas que se encargan de traspasar la información a otro lado.

Preservar el exceso de información, incluso el ruido que la acompaña, en el ancho del tiempo como metáfora ineludible, marca o identidad de nuestro tiempo. Preservar el exceso de información en el lenguaje de las bases de datos que descansan en la _nube_; preservar el exceso de información aunque la mayoría de ella sea inútil o irrelevante. Toda información está bajo sospecha de ser valiosa más adelante, luego no se destruye nada. Se pretende que toda información, por astronómica en volumen, por estúpida que resulte su contenido, sea recuperable en un futuro. Evitar quizá una  _[digital dark age](http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Dark_Age)_, visión sensacionalista o de enorme interés por neuloditas de un mundo en el que los dispositivos de almacenamiento digitales se conviertan en el símbolo de defunción de la información.


En PIG no guardamos, marcamos aquello que nos interesa. Luego no mantenemos todo y tampoco mantenemos nada. Jones (2008) encuentra problemas tanto en lo primero -mantenerlo todo-, ya que pervierte cualquier sistematización u organización de la información personal (problemas de versiones, resultados equívocos o fallidos de los buscadores, problemas más adelante del mantenimiento de la información) como también el dejar a terceros la actividad de guardar la información, es decir, subir nuestra información personal a la nube: las etiquetas o acción de señalizar toda información en lugar de guardarla, no hemos de olvidar que esta información no es de nuestra propiedad y está fuera de control, puede cambiar o desaparecer con el tiempo. Es también una manera de aniquilar los formatos entendidos como barreras de portabilidad de la información entre aplicaciones.
