#La lección de los marcadores 

>memory first, discovery second. Joshua Schachter (fundador de Delicious)

## Resources 

  * http://rashmisinha.com/2006/01/18/a-social-analysis-of-tagging/
  * http://rashmisinha.com/2006/07/27/findability-with-tags-facets-clusters-and-pivot-browsing/
  * The Reality of Semantic Desktops: Death To Tags, Labels and Folders: http://kubasik.net/blog/2008/05/21/the-reality-of-semantic-desktops-death-to-tags-labels-and-folders/
  * Folders vs. Tags For Shared Email Accounts? : http://tech.slashdot.org/article.pl?sid=08/05/03/1749255
  * [PDF] Wikifolders


Laura está preparando una actividad de formación interna en la que uno de los recursos es una lista de marcadores web. 

Laura ha recopilado la lista de recursos en un documento de texto. También ha pensado en la opción de colgar la información en una página web. Si proporciona un documento de texto (del formato .doc o .odt) se encuentra con los siguientes problemas:

* Ha de realizar tantas copias como asistentes a la actividad de formación. Este obliga a que los asistentes proporcionen su correo electrónico.
* Si el documento está encapsulado, (.pdf), una modificación requerirá un mayor trabajo si no se tiene a mano una editor de documentos PDF.
* La transmisión es unidireccional. Laura no tiene ningún medio de recibir y organizar la interacción de los participantes sin que acabe en un perfecto caos. Sólo que uno o una de los participantes del curso añade un nuevo marcador al documento, éste debería enviárselo a Laura y, a continuación, Laura debería reenviarlo al resto del grupo. Imaginemos por un momento si en lugar de una modificación contamos diez u once.
* El último apartado nos recuerda que Laura debe enviar el archivo adjunto según el número de participantes. Si el grupo de trabajo lo integran dieciséis personas, representa dieciséis copias más una (la de Laura). A partir de ese momento ¿qué tipo de estrategia debería seguir Laura para conocer cuál es el documento original y cuál es la copia? ¿Cuál de las dieciséis copias representa la versión definitiva? Si como hemos explicado antes se realiza un cambio o se añade uno o varios marcadores nuevos, ¿cómo notificamos estos cambios a los demás?
* Es un sistema acumulativo de la información: se basa en una clasificación muy primitiva, por temática. ¿Qué ocurre si un recurso pertenece a dos o tres temáticas diferentes? ¿Debe duplicar o triplicar la información del recurso?
* Para terminar, Laura sabe que, una vez terminada la actividad, el documento quedará automáticamente obsoleto para los participantes si Laura no realiza el esfuerzo de enviar copias actualizadas a los asistentes cada vez que realiza un cambio. Esto último resulta incluso molesto todavía más si lo único que conseguimos es aumentar la bandeja de entrada del cliente de correo.

Por otro lado, Laura valora la alternativa de publicar los enlaces en una página web. De hecho gana una serie de ventajas frente la realización de un documento de texto:

* El contenido es accesible desde cualquier ordenador, independiente del sistema operativo o exclusivo de un determinado procesador de textos. Los participantes sólo necesitan un navegador.
* Evita tener que enviar adjuntos a los correos de los participantes. Puede adelantar la información enviando un correo con la dirección de la página web donde ha publicado la lista de recursos o esperar al primer día de la actividad y proporcionar la dirección escribiéndola en la pizarra.
* A partir de entonces, los participantes ya saben donde pueden consultar la página de los recursos a lo largo de la duración del curso como una vez finalizado.
* Si alguno o alguna de los participantes desea corregir o añadir un nuevo recurso, debe primero comunicárselo a Laura y, seguidamente, modificar la web. Esto implica un total de 2 ó 3 mensajes de correo (1. notificación del cambio 2. notificación del cambio). 
* Siguen habiendo un problema de participación: Laura se sitúa en el centro donde convergen y pasas todas las incidencias de cambios, actualizaciones de la página de recursos. 
* Laura ha publicado el contenido de los enlaces en una página estática.(y?) luego deberá tener un mínimo de formación de creación de páginas web (lenguaje HTML), transmisión de ficheros desde su ordenador al servidor, etc.
* Si ha mejorado el trabajo que lleva la gestión del documento, esta vez publicado en web, de los recursos de la actividad, Laura considera que todavía es ineficiente. ¿Por qué?
* No se ha solucionado el problema que supone centralizar la publicación del documento y, por lo tanto, el coste de mantenimiento/edición y actualización del documento.
* Lo anterior tampoco no proporciona un sistema eficiente de catalogación de los recursos.
* También Laura insiste que no tiene horas para aprender a crear páginas web. Le recuerdo que no es problema. En la actualidad hay varias aplicaciones libres que te permiten crearla sin problemas. Incluso puedes probar servicios como http://www.weebly.com/ que te ayudan a crear una página web en cuatro pasos.



## Organizar, clasificar, ordenar la información. 

Clasificar la información es un acto puramente ontológico. Clasificamos la información para comprender la información que tratamos a diario o puntualmente. Si estamos preparando un viaje, diseñamos una clasificación de la información según las propiedades de cada uno de los elementos que participen en la descripción del viaje. Ordenar esta información en carpetas y subcarpetas bajo nombres que identiquen el contenido de cada una de ellas es un taxonomía naïf donde el nodo raíz sería la carpeta o directorio con el nombre, por ejemplo, del viaje. De este nodo principal irían colgando los nodos de segunda categoría (carpetas de fotografías, documentos, mapas,...) y así sucesivamente (por ejemplo, del nodo "fotografías" podrían colgar los nodos que representan los días del viaje).


### Taxonomías y ontologías 

>This is something the ‘well-designed metadata’ crowd has never understood — just because it’s better to have well-designed metadata along one axis does not mean that it is better along all axes, and the axis of cost, in particular, will trump any other advantage as it grows larger. And the cost of tagging large systems rigorously is crippling, so fantasies of using controlled metadata in environments like Flickr are really fantasies of users suddenly deciding to become disciples of information architecture. 

http://www.sifry.com/alerts/archives/000270.html


Los metadatos, como indica su procedencia griega, son la tarjeta de identidad de un objeto de información. _Data about data_. 


Cory Doctorow ([2001](http://www.well.com/~doctorow/metacrap.htm)) ya planteó muy acertadamente la inutilidad de los metadatos; en un escenario ideal, los metadatos proporcionarían la ayuda exacta para encontrar la información que estamos buscando, debido a que esta estaría correctamente identificada; es el lo que Cory Doctorow identifica con la _meta-utopia_, un estadio de la información en la que los metadatos son de una gran ayuda, imparciales y neutrales, pero ineficaces cuando se trata de un mundo en el que la gente _miente_. No olvidemos que las palabras de Cory Doctorow se escribieron en el 2001. De hecho, anticipa una realidad donde los metadatos se pervierten originando una realida informativa tóxica: tóxica debido al continuo _spam_ que va entrando en las bandejas de entrada, resultados de una búsqueda que no tiene relación ninguna con lo que estamos localizando; 

¿Es posible mantener, actualizar y preservar durante un tiempo la actividad de clasificar la información con metadatos? Cory Doctorow determina que la gente es tremendamente vaga y estúpida; conservan los documentos con el nombre que la herramienta les asigna por defecto ("UNTITLED.DOC", las fotografías,...) o escriben mal, puntuan mal: ejemplo de ello sería "Plam Pilot", donde uno gracias a estas incorrecciones puede encontrar una auténtica ganga.

Cory Doctorow alega que las jerarquías no son neutrales: _cualquier jerarquía de ideas necesariamente implica la importancia de algunos ejes sobre otros. 

### Las etiquetas importan 

http://www.sifry.com/alerts/archives/000270.html



Cuando acumulamos demasiada información en la memoria del ordenador o de un disco duro externo, nos sentimos obligados a clasificarla, a ordenarla, con el fin último de recuperarla más tarde. En general, el sistema de organización personal que sigamos, entre intuitiva, flexible o rígida, siempre terminará encontrándose con el sistema de ordenación que nos proporciona el sistema operativo. Hasta el momento, la organización de los archivos (sean documentos de textos o imágenes) pasa por el sistema de carpetas (folders). Cada archivo estará asociado a unos metadatos, de los cuales el más evidente es el nombre del archivo (no necesariamente relacionado con el contenido del mismo).

Con el tiempo, superponemos nuestra lógica de organización personal frente a la lógica del sistema de organización de carpetas y archivos que propone el sistema operativo. Pasado un tiempo, esta convivencia acaba resultando más o menos compleja y difiere sobretodo en la regularidad en la que clasificamos la información según pautas propias.

* No respetamos la organización del sistema de archivos del sistema operativo. Si la dispersión de los documentos afecta a la jerarquía misma del sistema de archivos, la probabilidad de encontrarlos de nuevos al poco tiempo es mínima.
Creación de carpetas y subcarpetas anidadas. Esta organización que responde al ejercicio de “divide y vencerás” acaba siendo un enredo, especialmente cuando deseamos guardar un archivo nuevo que no responde a tal jerarquía. Se llega a la situación surrealista de creación de carpetas por cada documento.
* El escritorio lleno o la visión del *clutter desktop*. Tanto que el fondo de escritorio (léase paisaje, foto de las vacaciones o familiar querido) se esconde detrás de la infinidad de carpetas o documentos. Se cree o piensa que el tener los documentos en el escritorio es sinónimo de tenerlos más a mano, como si de una pila de papeles se tratara (siguiendo la metáfora del escritorio). En realidad su visión resulta como mínimo estresante para un desconocido. Insostenible si pensamos que el número de documentos y carpetas crecen cada día. Las dos pantallas no son la respuesta a esta problemática. http://www.avesh.com/blog/DesktopZenReducingVisualClutterOnYourDesktop.aspx
* Se utilizan un par o tres de carpetas como almacén de toda la información, lo que en poco tiempo se llega a una situación conocida por “clutter digital”. No se puede encontrar ningún fichero por el problema del “engordamiento”
* La degradación de un sistema personal. Este es quizá el más generalizado. Se emprende el ejercicio de mantener una estructura pero con el tiempo se consigue sólo a medias. Esto se debe en gran parte al trabajo bajo presión de fechas de entrega o realización de proyectos.
* Priorizamos una serie de archivos o documentos en los que estamos trabajando y, con el motivo de no perderlos de vista, hacemos la excepción de la regla de organización fijada previamente. El resultado es, al poco tiempo, un auténtico desastre: conviven una organización de archivos y la ubicación aleatoria de otros.

No hay una solución definitiva a este problema, pero la mayoría tienen puntos en común:
  
* La carpeta base o raíz. Los tres sistemas operativos más populares tienen una y se identifica con un nombre bastante significativo: mis documentos (windows), documentos (mac osx). También han incorporado carpetas asociadas a un tipo de archivo (Películas, Música, Descargas, Imágenes,...)
* Tomamos la carpeta asociada a “Documentos”. Descartamos todos los archivos de imágenes o películas o música, ya que corresponderían a las carpetas que reciben su nombre.
Dentro de Documentos creamos un segundo nivel de carpetas. Nunca dejamos archivos sueltos en el interior de la carpeta “Documentos”.
Las carpetas pueden tener dos tipos de organización: por temática (nombre de un proyecto) o año.
* Los proyectos pueden tener un mínimo de organización lógica antes de ir dejando todos los archivos relacionados con el mismo y sufrir de nuevo un cierto cluttering. Tener carpetas como “old”, “

Las aplicaciones incorporan la opción de recuperar los objetos de información que habitualmente recurrimos para continuar trabajando con ellos; es también el caso de los navegadores con las pestañas abiertas de la última sesión. Aún así los buscadores de escritorio tienen una especial utilidad, especialmente cuando hablamos de información que gestiona exclusivamente la aplicación, como es el caso de los clientes de correo.

**Nota**: introducir aquí el tema de organización de los ficheros (Bit Literacy), los buscadores como Google Desktop o Spotlight



Este sistema requiere una manera personal de clasificar los archivos. Primero se estima cuál es el espacio o lugar idóneo para ubicar los archivos según sea su tipo. Es relevante que las últimas versiones de los sistemas operativos vengan con unos directorios predeterminados asociados a la cuenta del usuario: Documentos, Música, Photos, Imágenes, Videos, Plantillas o incluso directamente el formato PDF. De esta manera insinúa al usuario cuál será el lugar más indicado. Sería una contradicción guardar documentos de texto en la carpeta de imágenes. Una segunda decisión viene después, cuando el contenido de las fotografías corresponden a diferentes temáticas, están tomadas en fechas diferentes, algunas son públicas, otras privadas.

Mark Hurst, en su libro “Bit Literacy” nos sugiere la técnica de los “dos niveles”(pág. 84). Él es partidario de utilizar el sistema de organización de carpetas. El sistema de los dos niveles es realmente simple. Consiste en una primera organización por año (2003, 2004, 2005,…) y seguidamente, el segundo nivel de carpetas en la que sigue la convención mes - evento.

Mark Hurst no es partidario de utilizar etiquetas. Considera que la práctica de etiquetar las fotografías requiere de un esfuerzo que, la mayoría de usuarios, no está dispuesto a asumir (pág 80-81). En general, muy pocos son los usuarios que sigan a conciencia un sistema rígido de clasificación y organización de los archivos. En general ni siquiera renombran las imágenes tal como estas salen por defecto de la cámara de fotos. Prueba de ello es que en Flickr nos encontramos a menudo con imágenes amateur con nombres como “DSCN…” y un largo número. Estos usuarios ni clasifican las imágenes, ni siquiera las nombran. Ni mucho menos las etiquetan,.
nota: Si hacemos la siguiente búsqueda por Flickr: http://www.flickr.com/search/?ss=2&ct=6&w=all&q=dscn0001&m=text comprobaréis cómo un número elevado de usuarios no renombran las fotografías que suben. De hecho se cuenta hasta 17.582 resultados de imágenes de idéntico título.


### Etiquetas vs. Carpetas 

La clasificación de nuestros archivos en el disco duro se ha basado en la metáfora de la vida real. Organizamos facturas, documentos legales, apuntes en carpetas y subcarpetas. No es extraño que practiquemos lo mismo. Aparte de simple contenedores, las carpetas también se presentan como la primera estructura de un proyecto personal. Carpetas y subcarpetas anidadas le siguen una convención personal de cada nombre de la carpeta. Pequeños hacks de las carpetas, especialmente a prefijos con números y letras para forzar uno u otro orden.
El problema sigue siendo el mismo: el día a día nos hace ser más flexibles con nuestras propias reglas o tareas repetitivas. Dejamos de seguir la convención con la que ordenábamos las carpetas, la numeración, vamos dejando los archivos en el Escritorio, más tarde los desplazamos a lugares equivocados, no forzamos a que las aplicaciones guarden un adjunto o documento en el directorio que uno quiere, sino en aquel que tiene por defecto. Esta fatiga degrada el sistema de organización de los documentos, lo que ocasiona que, al cabo de un tiempo (no muy largo), no encontremos los archivos si quiera en nuestro ordenador.
http://www.uxmatters.com/MT/archives/000271.php
Quizá el origen de todo sirvió en cuanto a que el ordenador seguía la metáfora del escritorio: guardábamos documentos de texto, hojas de cálculo y fichas de datos. El problema es cuando el ordenador ha dejado de ser la metáfora del escritorio. Ahora mismo guardamos:

* Documentos de texto
* Hojas de cálculo
* Correo electrónico
* Presentaciones
* Mensajería instantánea
* Calendarios / Eventos 
* Enlaces
* Música
* Videos
* Imágenes (capturas de pantalla, fotografías, imágenes de la web,…)
* Ilustraciones
* Notas/Clips
* To-do
* Serial numbers
* Contraseñas
* Contactos
* referencias de libros
* ...

El problema aumenta en cuanto perdemos la metáfora del escritorio y nuestra actividad profesional traspasa los límites tradicionales de la información personal. 


### La lección de Delicious

Joshua Porter ([2006](http://bokardo.com/archives/the-delicious-lesson/)), autor de _Designing for the social web_(2008) acentúa el orden de la secuencia: el valor de la información personal precede a la información de la web. Prueba de ello es el enorme éxito de Delicious y su sistema flexible de ordenación de los marcadores por etiquetas. Porter relata el escepticismo de Yahoo! (http://blog.searchenginewatch.com/blog/050322-163753) y comprobar poco después que las etiquetas no funcionan como sucedáneos o una suerte de metadatos, parte del mal funcionamiento de los buscadores siguiendo los principios de una taxonomía de la web basada en metadatos.

¿Dónde reside el valor de la acción de _tagging_, de clasificar libremente la información por etiquetas? A diferencia de las etiquetas como metadatos, que no aportan ningún valor personal, sino de _atención_ para los buscadores, el valor de las etiquetas de Delicious es la de proporcionar un valor personal por cada vez que un usuario los utiliza para recuperar o descubrir un marcador. 

###Etiquetas para llamar la atención o como valor personal





## Entre el escritorio y la nube


La actividad en la red hace que resulte más complicada la convivencia entre una organización de documentos de escritorio y la actividad (publicaciones y comentarios en blogs, microblogging,…) en internet.
Hay intentos como http://www.plaxo.com/ o http://www.airset.com/AirSet.jsp#app.Home



Quizá una solución posible pasaría por un sistema de lifestreaming online/offline (RIA?). Veamos un ejemplo:

  * Acabo un documento de texto en el escritorio. Si creo necesario, lo subo mediante un cliente RIA a mi espacio de lifestreaming. Este cliente podría trabajar offline, esperando a que, una vez sincronizado con la nube, suba los cambios. En realidad se registra la localización del documento, versión y etiquetas. De esta manera, en la línea de “vida” tienes archivado. 
  * Pueden tener perfiles de privacidad
  * Incorporar servicios web 
  * Puedes publicar o referenciar documentos, los primeros tienen un límite de espacio
  * Puedes agrupar documentos tomando como referencia un directorio/carpeta 

Una parte de nosotros ha comenzado a considerar la subida de este tipo de archivos a la red en lugar de estar repartido en un ordenador. Quizá el problema más serio viene con los documentos ofimáticos que tienen relación con la realización de un proyecto.
