# En la

Compartir la percepción de estar inmersos en una etapa irreversible de sobre abundancia de información no es exclusiva de nuestra época. La historiadora Ann Blair descubrió que, a finales del siglo XVII, Adrien Baillet, lector apasionado y biógrafo de René Descartes, manifestó el temor que:

>that the multitude of books which grows every day in a prodigious fashion will make the following centuries fall into a state as barbarous as that of the centuries that followed the fall of the Roman Empire.

Esta visión catastrofista del futuro de la civilización occidental, debido a la incapacidad de absorber y evaluar el flujo de información que aparece de forma ininterrumpida, empujó a Adrien Baillet a alertar y prevenir la confusión entre la información útil de la que no lo es. La uniformidad de lo relevante y lo superfluo empujaba a la civilización occidental a una etapa oscura de la cultura, esta vez no por ausencia cuantitativa, sí cualitativa. El anticipo de la banalización de la información, de la cultura y, finalmente, el regreso a una suerte de Edad Media donde los ciudadanos se ven anestesiados por el enorme peso de la información.

La sobre información es de interés recurrente. Conviene gestionarla, controlarla, clasificarla y, sobretodo, preservarla. Es preferible almacenar toda información, por irrelevante e inútil que sea, que destruirla. Presevar es una acto de creación del pasado en vistas a un futuro, próximo o lejano. Guardamos las fotografías y videos de nuestra boda, de un viaje, de una experiencia colectiva como notarios mudos de que aquello realmente ocurrió, sucedió. Preservar incluso el exceso de infomación, personal o colectiva, se ha transformado en una actividad natural, lo cual no significa que esté exenta de peligros. Las voces más sensacionalistas dibujan un escenario familiar, pero no igual, al descrito por Adrien Ballet. La han bautizado como _digital dark age_ y, según la [Wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_Dark_Age) retrata una situación futura en la que es muy difícil o imposible documentos de importancia histórica debido a que han sido almacenados en un formato digital obsoleto. No importa tanto discernir la calidad o utulidad de la información sino evitar un escenario donde la información es irrecuperable, por lo que la importancia del medio que la conserva como el formato que la estructura es igualmente fundamental para su conservación y reutilización.

>I think of those old Apple II disks in my closet. My son's first Basic program, still on a Commodore 64 cassette. I flip through my filing cabinet. Sure enough, some 51/4-inch floppies for an IBM PC, containing who knows what? I think of a stele in the Louvre, with Hammurabi's code of law carved on it 3,000 years ago, of listening to the English translation on the digital recorder you rent at the museum door. I think of Shakespeare's first folio, fading but readable. Steven Gulie, [Saved. What death can't destroy and how to digitize it.](http://wired-vig.wired.com/wired/archive/6.09/saved.html?pg=1&topic=)

El proyecto _BBC Domesday_ representó en la década de 1980 una reinterpretación  del trabajo, 900 años después, que impulsó el rey Guillermo I en la creación del primer censo conocido de las propiedades de la población de Inglaterra. Si aquel se concretó en dos volúmenes, el _little Domesday_ y el _great Domesday_, el homenaje que propuso la BBC, en la que participaron los escolares del Reino Unido escribiendo sobre la historia, geografía y acontencimientos de importancia desde una perspectiva local, la información, repartida en mapas, videos, fotografías, interactivos y texos, quedó literalmente atrapada en dos _laserdiscs_ de la época. Poco tiempo después, el proceso de obsoloscencia del dispositivo y el tipo de formato en el que se registró la información, originó una serie de iniciativas de extracción y adaptación de la información a las tecnologías actuales. El error y, por lo tanto, lectura, en palabras de Mike Tibbets, responsables del projecto fue 

>not in the lack of vision or foresight by the technologists but that, at least in the UK, the national systems of data preservation and heritage archiving simply don't work reliably or consistently. [1](http://catless.ncl.ac.uk/Risks/25.44.html#subj7)


Un ejemplo a gran escala es el proyecto no gubernamental y sin ánimo de lucro [archive.org](http://archive.org), una biblioteca digital de acceso libre que guarda instantáneas de toda la web cada cierto tiempo. En la página principal calculan haber congelado 150 billones de páginas.  




http://letstalkknowledge.com/tag/information-overload/
http://www.synapticacentral.com/content/working-problems-information-overload

El problema del exceso de la información no se debe tanto al ruido que la acompaña y la extiende (como una bandeja de entrada llena de correo basura) sino a la completa rotura de sus fronteras; a la carencia de prioridades: toda información resulta relevante, prioritaria, clasificable y gracias a la capacidad sin límite de almacenamiento podemos guardarla en una nube de ordenadores (?)

Se ha escrito que la sobrecarga de información tienes peores efectos que el consumo de la marihuana([2005](http://www.newscientist.com/article/mg18624973.400)); que la productividad personal y profesional se ve mermada por el volumen diario de información que recibimos y manejamos al día. Menos es más. Tomar decisiones, saber elegir entre un océano informativo no es una tarea simple; la información personal se ve drásticamente alterada por la economía de la atención: toda información exige sus 15 minutos de gloria, parafraseando a Warhol. Información que a veces emerge como publicidad o, como novedad, la información deviene publicidad de la mano de los consumidores. Los consumidores en red señalan qué objeto, sin ser en un principio producto de consumo, termina generando una dinámica comercial sin precedentes. La impredecibilidad es objeto de estudio y especulación. 

Este libro trata de describir cómo la actual web ha tenido un impacto en la gestión de la información personal y cómo esta a su vez intenta proporcionar soluciones. (no)


Este minúsculo libro trata de describir cómo la Web 2.0, la _web como plataforma_ es cara y cruz de la moneda del exceso de información; problema y respuesta, puerta cerrada y ventana abierta a nuevas estrategias de gestionar la información personal. 

La llamada Web 2.0 o _web como plataforma_ ha significado una 